## 2.1.6 L'espacement entre les lettres de toutes les chaînes de majuscules et de minuscules, et de toutes les longues chaînes de chiffres.

>  “Des acronymes tels que CIA et OLP sont fréquents dans certains textes. Il en va de même pour les abréviations telles que CE et BCE ou AD et BC. La valeur normale pour l'espacement des lettres de ces séquences de petites ou de pleines capitales est de 5% à 10% de la taille du caractère.
>
>   De nombreux typographes aiment également espacer toutes les chaînes de chiffres. L'espacement est essentiel pour la lecture rapide de longues chaînes fondamentalement dénuées de sens, comme les numéros de série, et il est utile même pour les chaînes plus courtes, comme les numéros de téléphone et les dates.”

En CSS, l'espacement des lettres est obtenu grâce à la bien nommée propriété `letter-spacing`. Pour espacer les lettres des abréviations à 10 % de la taille des caractères, vous pouvez envelopper les abréviations dans des balises `<abbr>` et appliquer une règle CSS telle que :

```css
abbr {
  letter-spacing: .1em;
}
```

Si vous avez créé des pages statiques pour votre site web, l'insertion d'éléments `<acronym>` et `<abbr>` aux endroits appropriés peut être légèrement fastidieuse, mais probablement faisable. Traiter du texte fourni par un système de gestion de contenu, cependant, est une autre paire de manches et nécessiterait une certaine forme d'automatisation. À ce stade, le développeur de votre CMS se tournera probablement vers les expressions régulières.

Je ne vais pas expliquer les expressions régulières ici - il y a beaucoup de ressources ailleurs sur le web - mais sous la forme d'une fonction PHP, voici une expression pour vous aider à démarrer :

```php
$search = '/\b([A-Z][A-Z0-9]{2,})\b/';
$replace = '<abbr>$1</abbr>';
$text = preg_replace($search,$replace,$text);
```

Cette fonction recherche des séquences de 3 lettres majuscules ou chiffres ou plus, comme CSS, HTML et W3C, et les entoure d'une balise `<abbr>`.
