## 2.1.8 Crénage cohérent et modeste ou pas du tout

>  “Le crénage - modification de l'espace entre certaines paires de lettres - peut accroître la cohérence de l'espacement dans un mot comme Washington ou Toronto, où les combinaisons Wa et To sont crénelées.”

À l'heure actuelle, il n'existe aucun mécanisme dans le langage HTML ou CSS qui permette spécifiquement le crénage. Cependant, le texte sur le Web ne nécessite généralement pas de crénage manuel, car toutes les polices numériques intègrent des tables de crénage. Ces tables définissent quelles paires de lettres doivent être ajustées et de combien, et sont généralement respectées par les systèmes d'exploitation. Le seul cas où le crénage manuel peut s'avérer nécessaire est celui des textes plus longs, comme ceux des titres, en particulier lorsque des chiffres, des italiques ou des signes de ponctuation sont impliqués.

Il est également important de garder à l'esprit que des paires de lettres dans une police de votre liste de familles de polices peuvent nécessiter un crénage alors qu'elles n'en ont pas besoin dans une autre police.

Si vous souhaitez que les paires de lettres soient crénelées, vous devez insérer un élément neutre en ligne, tel que span, et appliquer la propriété d'espacement des lettres. Par exemple :

```html
<span class="kern">W</span>ashington
and <span class="kern">T</span>oronto
```

```css
.kern { letter-spacing: -0.1em; }
```

Ce qui devrait se traduire par :

Remarquez que l'espacement a été appliqué autour de la première lettre de la paire, et non autour des deux lettres. Cela est dû au fait que la propriété d'espacement des lettres ajoute ou supprime de l'espace après chaque lettre. Notez également que l'espacement entre les lettres est spécifié en ems pour garantir que la quantité de crénage est appliquée proportionnellement à la taille du texte.

Comme pour l'espacement des lettres dans les chaînes de majuscules, ajouter un espacement à chaque fois que vous avez besoin d'espacer une paire de lettres peut devenir fastidieux et les expressions régulières peuvent donc venir à la rescousse une fois de plus. Cette fonction PHP utilise une expression régulière pour remplacer l'insertion d'un espacement dans toute chaîne de "To" ou "Wa" :


```
$search = '/(T)(o)|(W)(a)/';
$replace = '<span class="kern">$1$3</span>$2$4';
$text = preg_replace($search,$replace,$text);
```

###L'avenir

Le module Texte CSS3 peut contenir les propriétés kerning-mode et kerning-pair-threshold pour faciliter le contrôle du crénage, bien que ces propriétés n'aient pas encore été entièrement définies.