## 2.1.10 N'étirez pas l'espace jusqu'à ce qu'il se brise

    "Les listes, comme les sommaires et les recettes, sont des occasions de construire des structures architecturales dans lesquelles l'espace entre les éléments sépare et lie à la fois. Les deux façons préférées de détruire une telle opportunité sont de créer de grands gouffres d'espace que l'œil ne peut franchir sans l'aide de la main, et de créer des rangées de points peu éclairantes qui obligent l'œil à parcourir la largeur de la page comme un prisonnier que l'on escorte jusqu'à sa cellule."

L'approche des lignes de points à laquelle Bringhurst fait allusion est la présentation par défaut des tables des matières dans Microsoft Word. Heureusement, ce type de présentation est difficile à réaliser en CSS, de sorte qu'on le voit rarement dans les pages Web. M. Bringhurst présente ensuite deux autres dispositions possibles pour les tables des matières, qui sont reproduites ici :

### Exemple 1 - Table des matières alignée à droite

Introduction 7
Chapitre 1 Le sexe des centaures 11
Chapitre 2 Le rêve de Poliphile 11

Il s'agit d'une table des matières, elle a donc été balisée comme un simple tableau :

```html
<table>
  <tr>
    <th>Introduction</th>
    <td>7</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>
      Chapter <strong>1</strong>
      The Sex of Centaurs
    </th>
    <td>11</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>
      Chapter <strong>2</strong>
      Poliphilo&#8217;s Dream
    </th>
    <td>11</td>
  </tr>
</table>
```

La CSS ressemble à ceci :

```css
table {
  margin: 0 3em 0 auto;
}

th {
  font-weight: normal;
  text-align: right;
  padding: 0;
}

td {
  font-style: italic;
  text-align: right;
  padding: 0 0 0 0.5em;
}
```

Si la plupart des feuilles de style en cascade sont simples, la déclaration de marge pour le tableau lui-même mérite d'être soulignée. Il y a une marge droite de 3 em pour placer le tableau légèrement à l'écart de la gouttière droite et une marge gauche de auto pour pousser le tableau vers le côté droit de la page.

### Exemple 2 - Table des matières centrée

Prologue page 5
Points d'accord possibles · page 9
Différences irréconciliables · page 11
Conclusion page · 163
Index page · 164

Une fois encore, un simple tableau a été utilisé pour le balisage :

```html
<table>
  <tr><th>Prologue</th><td>page 5</td></tr>.
  <tr><th>Points d'accord possibles</th><td>page 9</td></tr>.
  <tr><th>Différences irréconciliables</th><td>page 11</td></tr>.
  <tr><th>Conclusion</th><td>page 163</td></tr>.
  <tr><th>Index</th><td>page 164</td></tr>
</table>
```

La CSS ressemble à ceci :

```css
table {
  margin : 0 auto ;
}

th {
  font-weight : normal ;
  text-align : right ;
  padding : 0 0.5em 0 0 ;
}

td:before {
  content : "2022" ;
  padding-right : 0.5em ;
}

td {
  font-style : italic ;
  text-align : left ;
  padding : 0 ;
}
```

Il y a quelques points à noter dans le CSS. Le tableau a été centré en donnant aux marges gauche et droite la valeur auto. Pour les éléments de niveau bloc, une déclaration de largeur serait également nécessaire lors de l'application de cette technique, mais les tableaux ont une largeur inhérente et il n'est donc pas nécessaire de la spécifier explicitement.

Les puces séparant les titres de chapitre et les numéros de page ont été générées par le CSS. Plus précisément, une puce (caractère Unicode 2022) a été insérée avant l'élément td. Le contenu généré n'est pas pris en charge par Internet Explorer 6 ou 7. Une alternative plus compatible avec les navigateurs serait d'écrire une entité de point de suspension `&#8226;` dans le balisage lui-même.