## 2.1.2 Choisir une mesure confortable

>  “Tout ce qui se situe entre 45 et 75 caractères est largement considéré comme une longueur de ligne satisfaisante pour une page d'une seule colonne établie dans une face de texte à empattement dans une taille de texte. La ligne de 66 caractères (en comptant les lettres et les espaces) est largement considérée comme idéale. Pour un travail sur plusieurs colonnes, une meilleure moyenne est de 40 à 50 caractères.”

La mesure est le nombre de caractères dans une seule ligne d'une colonne de texte. Le HTML n'a pas de concept de colonnes à proprement parler, le texte est plutôt contenu dans des boîtes. En CSS, la largeur d'une boîte est définie à l'aide de la propriété width avec une unité de longueur quelconque, par exemple :

```css
#col1 {
  width: 400px;
}

#col2 {
  largeur: 50%;
}

#col3 {
  largeur: 33em;
}
```

Lorsque les typographes définissent la mesure et la taille du texte pour les médias imprimés, ces dimensions sont fixes et immuables dans leur manifestation physique. À cet égard, le Web tel qu'il est affiché à l'écran est fondamentalement différent de l'imprimé, car le support est bien plus contrôlé par vos lecteurs. En particulier, si votre lecteur souhaite modifier la taille du texte ou les dimensions de la "page", il peut le faire.

Dans l'exemple précédent, la colonne 1 a une largeur fixe : elle a été fixée à 400 px. Avec un rendu du texte à 12 px, cela donne une mesure d'environ 66 caractères par ligne. Si votre lecteur augmente la taille du texte à 16 px, la mesure est réduite à 50 caractères par ligne. Ainsi, lorsque la taille du texte est modifiée, la mesure change également.

La colonne 2 a une largeur liquide : elle a été fixée à 50 %. En supposant que votre lecteur navigue dans une fenêtre de 1000 px de large, le cadre sera rendu à 500 px de large, ce qui donne une mesure d'environ 83 caractères par ligne. Une mesure de 83 peut être un peu trop large pour votre lecteur, mais comme la boîte est liquide, votre lecteur peut réduire la taille de sa fenêtre à 800 px, réduisant ainsi la boîte à 400 px et créant une mesure plus confortable de 66 caractères par ligne.

La colonne 3 a une largeur élastique : elle a été fixée à 33 em de large. En moyenne, un caractère occupe 0,5 em, de sorte que cette case aura une mesure de 66 caractères par ligne. Si votre lecteur augmente la taille du texte, la largeur de la boîte augmentera en conséquence et la mesure restera donc de 66, quelle que soit la taille du texte.

D'un point de vue typographique, la méthode la plus appropriée consiste à définir la largeur de la boîte en ems (disposition élastique), car elle garantit que la mesure est toujours définie selon les spécifications du typographe. La définition de la largeur du cadre en pourcentage (mise en page liquide) permet au typographe de contrôler approximativement la mesure, mais permet également au lecteur d'ajuster la mise en page en fonction de son confort. Ce site Web a été conçu avec une mise en page liquide pour offrir aux lecteurs ce contrôle.

L'abandon d'un tel contrôle fait trembler certains concepteurs, mais la beauté et l'avantage du Web en tant que média est que les lecteurs peuvent adapter leur environnement de lecture à leurs propres besoins. C'est un concept qui doit être reconnu et adopté, et intégré dès le départ dans les conceptions de sites Web.