## 2.1.4 Utiliser un seul mot d'espace entre les phrases

>  “Au XIXe siècle, âge sombre et inflationniste de la typographie et de la création de caractères, de nombreux compositeurs ont été encouragés à insérer des espaces supplémentaires entre les phrases. Des générations de dactylographes du vingtième siècle ont ensuite appris à faire de même, en appuyant deux fois sur la barre d'espacement après chaque point. Vous gagnerez à désapprendre cette vieille habitude victorienne, tant pour votre frappe que pour votre composition. En règle générale, il ne faut pas plus d'un espace après un point, un deux-points ou tout autre signe de ponctuation.”

Tous les espaces blancs en HTML, quelle que soit la combinaison d'espaces, de tabulations ou de sauts de ligne, sont automatiquement réduits à un seul espace de mot. Par conséquent, cette directive est automatiquement respectée, quelle que soit votre formation de dactylo.

Si vous devez insérer plus d'un espace entre les phrases ou tout autre caractère, utilisez l'un des nombreux caractères d'espacement disponibles dans Unicode. Même si le caractère lui-même n'est pas inclus dans la police actuelle, les navigateurs compatibles Unicode en afficheront une bonne approximation. Évitez la tentation d'utiliser un espace insécable, `&nbsp;`, car il a une signification en soi.

```css
    &#8194; en espace  
    &#8195; espace em  
    &#8196; espace 3-par-em  
    &#8197; espace 4-pour-em  
    &#8198; espace 6-pour-em  
    &#8199; espace pour les chiffres  
    &#8200; espace de ponctuation  
    &#8201; espace mince  
    &#8202; espace pour les cheveux  
```

Une autre méthode consisterait à appliquer la propriété `white-space: pre` en CSS pour conserver le formatage des espaces blancs. Toutefois, si vous utilisez l'espace blanc pour formater un passage de texte, par exemple un code informatique ou une poésie, vous devez inclure le passage dans un élément `pre`, car il s'agit d'une manière plus sémantique de préserver le préformatage de l'espace blanc.
