## 2.1.3 Mettre en drapeau si la mise en drapeau convient au texte et à la page

>  “Dans un texte justifié, il y a toujours un compromis entre la régularité de l'espacement des mots et la fréquence des césures.
>
>   Les mesures étroites - qui empêchent une bonne justification - sont couramment utilisées lorsque le texte est placé sur plusieurs colonnes. La mise en place de mesures étroites dans ces conditions allège la page et diminue sa rigidité.
>
> De nombreuses polices sans empattement sont plus belles lorsqu'elles sont placées en ragged, quelle que soit la longueur de la mesure. Et les polices à simple interlignage, qui sont courantes sur les machines à écrire, sont toujours plus belles lorsqu'elles sont placées en retrait.”

La définition d'un texte justifié ou décalé est réalisée en CSS par le biais de la propriété text-align, comme suit :

```css
p {
  text-align: left; /* décalé à droite */
}

p {
  text-align: right; /* décalé à gauche */
}

p {
  text-align: justify;
}
```

Une justification efficace du texte ne peut être obtenue que si les mots longs sont cédés. HTML et CSS2 ne prévoient pas de césure automatique et les navigateurs Web actuels prennent mal en charge la césure, même manuelle.

Ne justifiez donc pas le texte sur le Web.

### Considérations futures

CSS3 permet d'affiner la justification dans le module Texte. Pour les langues européennes, la propriété text-justify offre deux options de justification : entre les mots et entre les caractères.

L'option inter-mots sélectionne le comportement de justification complète le plus simple et le plus rapide, qui répartit le texte uniformément sur la ligne en augmentant la largeur de l'espace entre les mots uniquement. Aucune expansion ou compression ne se produit à l'intérieur des mots, c'est-à-dire qu'aucun espacement supplémentaire entre les lettres n'est créé.

Le réglage de l'espacement entre les caractères sélectionne le comportement de justification dans lequel l'espacement entre les mots et entre les lettres peut être étendu ou réduit pour répartir le texte sur toute la ligne. Il s'agit d'un type de justification beaucoup plus lent et plus sophistiqué que celui utilisé dans les journaux et les magazines. En général, on commence par la compression. En cas d'échec, on procède à l'expansion : les espaces entre les mots sont étendus jusqu'à un certain seuil, et enfin l'expansion entre les lettres est effectuée. Par exemple :

```css
p {
  text-align: justify;
  text-justify: inter-character;
}```

CSS3 fournit également un alignement de la dernière ligne avec la propriété text-align-last. Normalement, la dernière ligne d'un paragraphe de texte justifié ne devrait pas être justifiée, mais si text-align-last est défini sur justify, la dernière ligne sera également répartie uniformément sur toute la ligne, bien que dans la plupart des cas, cela soit hautement indésirable d'un point de vue typographique.

Un objectif potentiellement plus utile pour text-align-last, au moins pour le texte affiché, est de le définir sur la taille. Lorsque la taille est sélectionnée, le contenu de la ligne est mis à l'échelle pour tenir sur la ligne, de sorte qu'une ligne comportant moins de caractères sera affichée dans une police plus grande.