## 2.2.1 Choisir une disposition de base qui convient au caractère, au texte et à la mesure.

>  “L'espace vertical est mesuré d'une manière différente [de l'espace horizontal]. Vous devez choisir non seulement la mesure globale - la profondeur de la colonne ou de la page - mais aussi une unité rythmique de base. Cette unité est le lead, c'est-à-dire la distance entre une ligne de base et la suivante.”

L'interlignage (prononcé "ledding") est appelé ainsi car, dans les presses mécaniques, des bandes de plomb étaient placées entre les lignes de caractères pour les espacer. Dans les feuilles de style en cascade, l'alignement est obtenu par le biais de la propriété line-height. Par exemple, un texte de 12 points peut recevoir 3 points de plomb de la manière suivante :

```html
p {
  font-size: 12pt;
  line-height: 15pt;
}
```

Cet exemple vous donnera la même hauteur de ligne dans tous vos paragraphes, mais il présente le risque que, lorsque la taille du texte du navigateur est augmentée par votre lecteur (à 18 pt par exemple), la hauteur de ligne reste à 15 pt. Le résultat est qu'au lieu d'être espacées, les lignes se chevauchent.

Une approche plus sûre consiste à utiliser une valeur sans unité. L'exemple précédent pourrait également être codé comme suit :

```html
p {
  font-size: 12pt;
  line-height: 1,25;
}
```

Dans cet exemple, la valeur de la hauteur de ligne est un multiplicateur : `1,25 x 12 = 15pt`. Cette méthode est beaucoup plus fiable, car la hauteur de ligne (la distance entre les lignes de base) sera toujours proportionnelle à la taille du texte. La hauteur de ligne peut être incorporée dans la propriété de la police en utilisant un raccourci familier aux typographes :

```html
p {
  police: 12pt/1.25 "Minion Pro", "Minion Web", serif;
}
```

Il convient de noter que certains navigateurs ajoutent un peu de plomb par défaut : Safari et Internet Explorers par exemple ; tandis que d'autres, comme Camino et Firefox, ne le font pas. Le texte sur le Web bénéficie presque toujours d'une augmentation de la hauteur de ligne, et les chiffres supérieurs à 1,3 sont courants (cette page a une hauteur de ligne de 1,5 par exemple).

Contrairement aux presses mécaniques, où une ligne de plomb est ajoutée sous le texte, l'espacement ajouté sur le Web est divisé en parts égales au-dessus et au-dessous du texte. Pour illustrer cela, l'exemple suivant a une hauteur de ligne de 3 et montre le texte placé à mi-chemin entre deux bordures :
l'espacement de la hauteur de ligne est ajouté de manière égale au-dessus et au-dessous du texte.

L'interlignage négatif, c'est-à-dire une hauteur de ligne inférieure à 1, peut être utilisé pour les textes courts, à condition de veiller à ce que les lignes ascendantes et descendantes n'entrent pas en collision. Par exemple

```css
.exemple {
  font-size: 1.5em;
  ligne-height: .85;
  text-indent: -0.5em;
}
```

ceci est un exemple
d'avance négative