## 2.2.2 Ajouter et supprimer des espaces verticaux à intervalles mesurés

>  “Les titres, sous-titres, citations en bloc, notes de bas de page, illustrations, légendes et autres intrusions dans le texte créent des syncopes et des variations par rapport au rythme de base des lignes régulièrement plombées. Ces variations peuvent et doivent ajouter de la vie à la page, mais le texte principal doit également revenir après chaque variation, précisément en rythme et en phase.”

L'ajout le plus courant d'espace vertical sur une page web est celui inséré entre les paragraphes. Si l'on veut maintenir le rythme de la page, l'espacement des paragraphes doit être lié à la conduite de base. Par exemple, le texte de cette page est fixé à 12 px avec une hauteur de ligne de 1,5 em, ce qui donne une hauteur de 18 px à chaque ligne. Afin de conserver le rythme du texte, l'espacement vertical entre les blocs doit également être de 18 px. Pour ce faire, les marges supérieure et inférieure doivent être égales à la hauteur de la ligne.

```html
p {
  line-height: 1.5;
  margin-top: 1.5em;
  margin-bottom: 1.5em;
}
```

Il convient de noter que le traitement par défaut des paragraphes (et d'autres éléments de niveau bloc tels que les citations et les listes) par les navigateurs Web consiste à insérer une marge supérieure et inférieure de 1 em. Cela signifie que les marges doivent toujours être spécifiées par le concepteur.
Variations de la taille du texte

Lorsqu'il y a un changement de taille du texte, par exemple dans le cas d'un titre ou de notes latérales, le texte différent doit occuper un multiple de la marge de base. Comme indiqué précédemment, chaque ligne de cette page a une hauteur de 18 px. Cela signifie que toute déviation de la taille de base du texte doit occuper un multiple de 18 px. Pour ce faire, il suffit d'ajuster la hauteur de ligne et la marge en conséquence.
Rubriques

Les sous-titres de cette page sont réglés à 14 px. Pour que la hauteur de chaque ligne soit de 18 px, la hauteur de ligne doit être fixée à 18 ÷ 14 = 1,286. De même, les marges au-dessus et au-dessous de l'intitulé doivent être ajustées. La tentation est grande de fixer les marges de l'en-tête à un simple 1 em, ou de les laisser à la valeur par défaut du navigateur, mais cela aurait généralement pour effet de casser le rythme du texte. Dans le cas de cette page, les marges supérieure et inférieure sont de la même taille et sont égales à une ligne complète, elles doivent donc également être fixées à 1,286 em.

```css
h2 {
  line-height: 1.286;
  margin-top: 1.286em;
  margin-bottom: 1.286em;
}
```

On peut également définir des marges asymétriques pour les titres, à condition que les marges se combinent pour être des multiples de la hauteur de ligne de base. Par exemple, une marge supérieure de 1½ ligne pourrait être combinée avec une marge inférieure d'une demi-ligne, comme suit :

Diagramme de texte montrant comment l'avance de base est conservée avec un titre et des marges asymétriques.

```css
h2 {
  line-height: 1.286;
  margin-top: 1.929em;
  margin-bottom: 0.643em;
}
```

À titre d'exemple, le titre principal de la page que vous lisez a une taille de texte de 18 px, la hauteur de ligne est donc fixée à 1 em, tout comme les marges.
Notes secondaires

Les notes secondaires (et les notes de bas de page) ont souvent une taille inférieure à celle du texte de base. Ce texte plus petit doit tout de même former un rythme avec le texte de base, ce qui nécessite un calcul similaire à celui des titres. Prenons l'exemple suivant :

Daniel est réveillé par un coq sur le pont du gaillard d'avant*. Il est de plus en plus certain qu'il n'est pas en train d'imaginer la lumière dans le ciel de l'est. Malheureusement, la lumière de l'est est à bâbord ce matin. Hier, elle était à tribord. Depuis une quinzaine de jours, Minerva navigue le long de la côte de la Nouvelle-Angleterre pour essayer d'attraper un vent qui l'amènera de façon décisive vers les eaux profondes.

Le gaillard d'avant est le pont court qui, vers l'avant du navire, est construit au-dessus du pont supérieur.

Le corps du texte principal a une taille de 12 px et une hauteur de ligne de 18 px. Les notes latérales ont une taille de 10 px et leur hauteur de ligne doit donc être portée à 18 ÷ 10 = 1,8.
Images

Sur le Web, les images dans les barres latérales et dans le corps du texte sont presque toujours coupables de perturber le rythme du texte. Il convient d'appliquer aux images les mêmes règles qu'aux titres : toute image et sa légende doivent occuper des multiples de la hauteur de ligne de base. Par exemple, l'image de cette page, qui illustre les titres asymétriques, mesure 180 px, soit précisément 10 lignes de hauteur.

Il est évident que des problèmes se posent lorsque la taille de base du texte change, par exemple si un lecteur modifie sa taille de texte par défaut. Dans ce cas, si l'image est laissée à sa taille naturelle, ou si une taille spécifique est définie en pixels, l'image n'occupera plus un multiple de la hauteur de ligne de base. Ce problème peut être évité si la taille de l'image est exprimée en ems plutôt qu'en pixels. Par exemple, l'image susmentionnée pourrait avoir une hauteur de 180 ÷ 12 = 15em (12 px étant la taille du texte).

Le fait de dimensionner les images en ems plutôt qu'en pixels signifie qu'elles s'adaptent à la taille du texte. Il est toutefois admis que cela entraîne une perte de qualité de l'image, qui peut être acceptable ou non. L'autre solution consiste à conserver les images en pixels et à accepter que la petite proportion de lecteurs qui redimensionnent la taille du texte par défaut ne bénéficie pas d'une expérience de lecture optimale.