## 2.3.2 Dans un texte continu, tous les paragraphes qui suivent le premier sont marqués d'un retrait d'au moins un en.

>  “Les ornements [...] les lignes de suspension [...] les paragraphes en retrait [...] et autres ont leur utilité, mais la façon la plus simple, la plus évidente et la plus discrète de marquer les paragraphes est le simple retrait.”

L'indentation de la première ligne d'un paragraphe, ou de tout élément de bloc, est réalisée en CSS à l'aide de la propriété text-indent :

```css
p {
  text-indent: 1em;
}
```

La règle précédente met en retrait chaque paragraphe, mais nous ne souhaitons mettre en retrait que les paragraphes qui suivent un autre paragraphe. Pour ce faire, il est possible d'utiliser un sélecteur de frère et sœur adjacent (+) :

```css
p + p {
  text-indent: 1em;
}
```

En outre, il convient de supprimer le retour à la ligne entre les paragraphes que la plupart des navigateurs insèrent par défaut. Les navigateurs créent ce retour à la ligne en ajoutant une marge supérieure et inférieure aux paragraphes ; la marge inférieure doit être supprimée de tous les paragraphes, et la marge supérieure des paragraphes qui suivent un autre paragraphe :

```css
p {
  margin-bottom: 0;
}
p + p {
  texte-indent: 1em;
  margin-top: 0;
}
```

Il n'y a pas de limite à l'importance du retrait, mais vous pouvez commencer par décrire un carré. Pour ce faire, définissez votre retrait à la même valeur que votre hauteur de ligne.

Il convient de noter qu'Internet Explorer 6 ne prend pas en charge le sélecteur de frère et sœur adjacent. Dans les exemples ci-dessus, IE6 n'indentera aucun paragraphe, mais les paragraphes seront marqués par un saut de ligne.

L'indentation n'est pas la seule façon d'indiquer un paragraphe. Parmi les nombreuses alternatives, citons : les paragraphes en bloc simples, l'indentation, les retraits ornementés, l'ornementation dans un flux continu ou les droplines.
Paragraphes en bloc

Comme indiqué précédemment, les paragraphes en bloc - paragraphes séparés par des sauts de ligne - sont la méthode par défaut utilisée par les navigateurs Web. Comme expliqué dans le [§2.2.2](2.2.2.md), les marges séparant les paragraphes doivent être égales à la hauteur des lignes afin que le rythme du texte soit maintenu.

### Mise en retrait

Le marquage des paragraphes par un retrait dans la marge s'effectue de la même manière que l'indentation : il suffit d'utiliser un nombre négatif pour le retrait.

```css
p {
  margin-bottom: 0;
}
p + p {
  text-indent: -1.5em;
  margin-top: 0;
}
```

### Ornements

L'indentation ornementée, contrairement à l'indentation standard, ne nécessite pas nécessairement l'utilisation de l'indentation de texte pour obtenir l'effet principal (bien que cela puisse aider à la clarté). La clé pour obtenir cet effet est l'utilisation du pseudo-élément CSS 2.1 `::before` pour spécifier l'ornementation. L'exemple suivant permet d'insérer un cœur floral au début d'un paragraphe suivant :

```css
p {
  margin-bottom: 0;
}
p + p::before { 
  content: "2767"; 
  padding-right: .4em;
  margin-top: 0;
}
```

Dans l'exemple ci-dessus, l'application d'un retrait de texte au paragraphe entraînerait l'indentation de l'ornement avec la première ligne du paragraphe ; pour séparer l'ornement du contenu, un remplissage à droite a été appliqué au contenu généré.

Une autre utilisation des ornements comme marqueurs de paragraphe est d'avoir un flux continu de texte avec des paragraphes séparés par des ornements. Pour ce faire, les paragraphes doivent être affichés en tant qu'éléments en ligne, l'ornementation étant spécifiée comme précédemment (dans ce cas, un pilcrow décoratif est utilisé à la place du cœur floral) :

```css
p { 
    display: inline;
}
p + p::before { 
  content: "2761"; 
  padding-right: .1em;
  padding-left: .4em;
}
```

Il convient de noter que les règles susmentionnées pour les ornements ne fonctionneront pas dans Internet Explorer (jusqu'à la version 7 au moment de la rédaction), car il ne prend pas en charge la propriété content de CSS. En outre, Firefox sous Windows (testé sur XP SP2 au moment de la rédaction) n'affichera que les ornements contenus dans la police actuelle. Ces limitations impliquent essentiellement que la technique susmentionnée ne peut pas fonctionner sur les machines Windows à l'heure actuelle. Les techniques alternatives consisteraient à utiliser une image d'arrière-plan à la place, ou à inclure des images réelles dans le code qui, si elles sont dimensionnées en ems, seront redimensionnées proportionnellement au texte.
Droplines

Les paragraphes dropline commencent une ligne plus bas, à l'endroit horizontal de la page où se termine le paragraphe précédent. Contrairement aux autres styles mentionnés, il est impossible de réaliser des paragraphes en ligne droite pour de longs morceaux de texte de manière cohérente en CSS sans avoir recours à des fichiers CSS d'une longueur exorbitante ou (de préférence) à l'aide de JavaScript.

Une technique qui peut être appliquée est similaire à celle utilisée pour un flux continu de texte, dans la mesure où elle utilise display:inline pour réaliser le positionnement horizontal. Une fois les paragraphes positionnés horizontalement, une position supérieure relative égale à la hauteur de ligne appliquée aux paragraphes suivants peut créer le positionnement vertical souhaité (et donc l'effet de ligne de chute complet) :

```css
p {
  display: inline; 
  position: relative;
}
p + p { 
    top: 1.3em; 
}
```


Le problème avec cette approche est que le positionnement vertical n'est pas relatif au paragraphe précédent, mais seulement à la boîte parent, et donc tous les paragraphes après le premier paragraphe déposé semblent simplement faire partie d'un flux continu de texte. Pour obtenir un effet complet, il faut que chaque paragraphe suivant ait un multiple de la position supérieure d'origine :

```css
p {
  display: inline; 
  position: relative;
}
p + p { 
    top: 1.3em;
}
p + p + p { 
    top: 2.6em;
}
p + p + p + p {
    top: 3.9em; 
}
```
des positions supérieures de cette manière est manifestement peu maniable, et il est parfaitement raisonnable de l'implémenter en JavaScript. Cette technique pourrait s'appliquer à l'affichage de matériel où il n'y a que de courts passages de texte.
