## 2.4.1 En fin de ligne, il faut laisser au moins deux caractères en arrière et en prendre au moins trois en avant.

>  “Fi-nally est une césure de fin de ligne conventionnellement acceptable, mais final-ly ne l'est pas, car il fait passer une trop petite partie du mot à la ligne suivante.”

Contrairement à la plupart des logiciels de traitement de texte et de mise en page, il n'existe pas encore de césure automatique intégrée aux navigateurs web. L'autre meilleure méthode consiste à insérer les caractères de césure manuellement.

Les mises en page liquides et le texte redimensionnable signifient que, sur le Web, on ne sait jamais quel mot se trouvera à la fin d'une ligne. Pour résoudre ce problème en HTML, il existe deux types de traits d'union : le trait d'union simple et le trait d'union souple. Les navigateurs traitent le trait d'union ordinaire comme un caractère de plus. Le trait d'union souple indique au navigateur où une coupure de mot peut se produire et ne doit être affiché que lorsqu'un mot est coupé sur deux lignes.

Le trait d'union souple existe depuis HTML 3.2 et [est bien expliqué dans la recommandation HTML 4.0](http://www.w3.org/TR/REC-html40/struct/text.html#h-9.3.3). Son code d'entité est `&shy;` ou `&#173;` et s'utilise comme suit :

`anti&shy;dis&shy;est&shy;ab&shy;lish&shy;ment&shy;arian&shy;ism`

Ce qui se traduit dans votre navigateur par : antidisestablishmentarianism antidisestablishmentarianism antidisestablishmentarianism.

Par définition, un tiret doux ne doit apparaître que lorsque le mot est enveloppé. La prise en charge par les navigateurs était inégale, mais la situation s'est améliorée récemment. Internet Explorer 6 traite correctement les traits d'union souples, tout comme Opera, Safari2 et Firefox3, mais les anciens navigateurs basés sur Gecko, tels que Firefox 2, masquent tous les traits d'union souples et n'effectuent aucune césure. En revanche, Safari1 affiche tous les traits d'union souples, que le mot soit enveloppant ou non.

### L'avenir

Jusqu'à récemment, le module CSS 3 Text contenait la propriété hyphenate qui pouvait être définie sur auto ou none. Cette propriété introduisait le concept de césure automatique dans les navigateurs et nécessitait que le navigateur Web dispose d'un dictionnaire de césure pour la langue du texte à césariser. Par exemple

```css
p {
  hyphenate : auto;
}
```

À l'heure où nous écrivons ces lignes, le dernier projet de travail de mars 2007 indique que la définition de la fonction de césure est toujours en cours, mais il est probable que des contrôles de césure avancés seront introduits. Le module CSS 3 Paged Media contient plus de détails sur les propriétés de césure proposées à l'origine, notamment les propriétés hyphenate-before et hyphenate-after qui spécifient le nombre minimum de caractères dans un mot césuré avant et après le caractère de césure. Par exemple

```css
p {
  hyphenate-before: 2;
  hyphenate-after: 3;
}
```