## 2.4.8 Ne jamais commencer une page par la dernière ligne d'un paragraphe de plusieurs lignes

>  “Les bouts laissés lorsque les paragraphes se terminent sur la première ligne d'une page sont appelés veuves. Elles ont un passé mais pas d'avenir, et elles ont l'air raccourcies et désespérées.”

Un contrôle complet des sauts de page a été introduit dans CSS 2, mais la prise en charge par les navigateurs est actuellement limitée à Opera9. Les seules propriétés de pagination prises en charge par Internet Explorer7, Safari3 et Firefox2 sont page-break-before et page-break-after (ceci est également vrai pour IE8 beta et Firefox 3 beta au moment de la rédaction).

Les propriétés `page-break-before` et `page-break-after` vous permettent d'indiquer qu'un saut de page doit se produire avant ou après l'élément spécifié. L'exemple suivant démarre une nouvelle page chaque fois qu'un titre `h1` est rencontré et après chaque bloc .section.

```css
h1 {
  page-break-before: always;
}
.section {
  page-break-after: always;
}
```

Si vous savez (ou pouvez calculer) quand un paragraphe sera réparti sur deux pages, vous pouvez obtenir un contrôle grossier des veuves et des orphelins en donnant à ce paragraphe une classe appropriée et en forçant un saut de page avant lui, par exemple :

```css
.dontsplit {
  page-break-before: always;
}
```

En réalité, cette situation est peu probable et poserait toujours problème si les lecteurs configurent leur navigateur pour imprimer un texte de taille différente, ou utilisent un papier de taille différente, par rapport à vos hypothèses.

### L'avenir

En substance, le contrôle des veuves et des orphelins n'est actuellement pas possible pour la grande majorité des gens. Toutefois, la prise en charge de CSS2 va s'accroître avec le temps, de sorte que si vous écrivez une feuille de style pour l'impression, il vaut la peine de tenir compte des propriétés déjà spécifiées dans CSS2.

Un parent de la propriété page-break-after mentionnée plus haut est page-break-inside, qui empêche les éléments d'enjamber les pages. Par exemple, vous pouvez appliquer cette règle à tous les titres :

```css
h1, h2, h3, h4, h5, h6 {
  page-break-inside: never;
}
```

Un contrôle précis des veuves et des orphelins est également disponible grâce aux propriétés widows et orphans. La valeur de la propriété est le nombre minimum de lignes qui sont autorisées à être veuves ou orphelines. Par exemple, vous pouvez empêcher que moins de quatre lignes d'un paragraphe soient laissées derrière ou imprimées sur une nouvelle page en utilisant ce qui suit :

p {
  widows: 4;
  orphans: 4;
}

