## 3.1.1 Ne pas composer sans échelle

>  “Au XVIe siècle, une série de tailles communes s'est développée parmi les typographes européens, et cette série a survécu avec peu de changements et peu d'ajouts pendant 400 ans. [...] Utilisez la vieille échelle familière, ou utilisez de nouvelles échelles de votre propre conception, mais limitez-vous, au début, à un ensemble modeste d'intervalles distincts et liés.”

Le dimensionnement du texte en CSS est réalisé à l'aide de la propriété font-size. Dans le cas de l'impression, les tailles de police sont spécifiées de manière absolue, par exemple, la définition d'un texte de 12 points implique une hauteur physique particulière pour le texte imprimé. Sur le Web, les tailles de police peuvent être définies de manière absolue ou relative, et dans un certain nombre d'unités différentes. De plus, la plupart des navigateurs Web permettent au lecteur de redimensionner le texte pour l'adapter à son environnement de lecture et à ses besoins.

Pour un texte destiné à être imprimé, la propriété font-size peut et doit être utilisée pour définir le texte en points, par exemple :

p { font-size : 12pt ; }

Pour un texte destiné à être lu à l'écran, la situation est un peu plus compliquée. L'unité la plus appropriée est sans doute le pixel, qui est une unité relative à la résolution de l'écran. En définissant la taille du texte en pixels, les concepteurs de sites Web bénéficient d'une précision similaire à celle dont jouissent les concepteurs d'imprimés. Cependant, Internet Explorer ne permet pas aux lecteurs de redimensionner le texte défini en pixels (bien qu'IE7 permette de zoomer sur toute la page), nous devons donc nous tourner vers d'autres unités.

Le redimensionnement du texte à l'aide de l'unité em est l'approche suivante la plus appropriée. L'unité em est une véritable unité typographique et a été recommandée par le W3C dès le début de CSS. Les em sont une unité relative et agissent comme des multiplicateurs basés sur l'élément parent de l'élément de texte. Ainsi, si le corps d'une page Web comporte du texte de 16 px par défaut, pour que les paragraphes soient rendus à 12 px, il faut les définir à 0,75em.

p { font-size:0.75em ; /* 16x0.75=12 */ }

Un autre problème se pose avec cette méthode : IE6 et IE7 exagèrent de manière inacceptable la petitesse et la grandeur du texte redimensionné. Ce problème peut être résolu en fixant un pourcentage de taille de police dans le corps du texte.

Ainsi, en choisissant l'échelle traditionnelle, notre feuille de style finale de dimensionnement des polices pourrait ressembler à ce qui suit :

body { font-size : 100% ; }
h1 { font-size : 2.25em ; /* 16x2.25=36 */ }
h2 { font-size : 1.5em ; /* 16x1.5=24 */ }
h3 { font-size : 1.125em ; /* 16x1.125=18 */ }
h4 { font-size : 0.875em ; /* 16x0.875=14 */ }
p { font-size : 0.75em ; /* 16x0.75=12 */ }

Vous trouverez plus de détails et une analyse de la taille des polices dans la section How to Size Text in CSS.