## 3.2.2 Pour les abréviations et les acronymes au milieu d'un texte normal, utilisez des petites capitales espacées.

>  “C'est une bonne règle pour à peu près tout, sauf pour les sigles géographiques à deux lettres et les sigles qui désignent des noms de personnes. Ainsi : 3 heures du matin, 3 heures de l'après-midi, le neuvième siècle de l'ère chrétienne, 450 av. J.-C. à 450 apr. J.-C., l'OEA et l'OTAN ; la Seconde Guerre mondiale ou WWII ; mais JFK et le père J.A.S. O'Brien, OMI ; HMS Hypothesis et USS Ticonderoga ; Washington, DC, et Mexico, DF.
>  [...]
>  Les véritables petites capitales ne sont pas simplement des versions rétrécies des pleines capitales. Elles diffèrent des grandes capitales par le poids du trait, le lettrage et les proportions internes, ainsi que par la hauteur. Tout bon jeu de petites capitales est conçu comme tel dès le départ. Épaissir, rétrécir et écraser les pleines capitales avec des routines de modification numérique ne produira qu'une parodie.”

OpenType prend en charge les fonctionnalités nécessaires à cet effet. Celles-ci sont bien prises en charge par les propriétés CSS font-variant-caps et font-variant-numeric du module Fonts de niveau 3. Ces propriétés sont largement prises en charge par les navigateurs. La partie la plus délicate de leur application est de s'assurer que vous activez ces fonctionnalités sur des polices qui les prennent en charge plutôt que de demander au navigateur de créer les versions "parodiques" réduites dont parle Bringhust. Par exemple, même les polices qui prennent en charge les petites majuscules et les chiffres de style ancien sont proposées sans ces fonctionnalités par Google Fonts.

```css
abbr {
  font-variant-caps : all-small-caps ;
  font-variant-numeric : oldstyle-nums ;
  font-style : normal ;
}
```

Pour la police-variante-caps, la différence entre small-caps et all-small-caps est que la première n'affecte que les lettres minuscules. La seconde convertit tout le texte en petites capitales. font-style : normal s'explique par le fait que le nombre de polices proposant des petites capitales en italique est extrêmement faible.

>  “On peut les simuler avec des machines numériques, en inclinant les petites capitales romaines, mais il vaut mieux choisir une police ... qui les inclut, ou s'en passer."