## 3.2.1 Utilisez les chiffres de titrage en majuscules, et les chiffres de texte dans toutes les autres circonstances.

    "Lorsque les chiffres arabes ont rejoint l'alphabet romain, ils ont également reçu des formes minuscules et majuscules. Les typographes appellent les premiers chiffres de texte, chiffres suspendus, chiffres en minuscules ou chiffres à l'ancienne (OSF en abrégé) et s'efforcent de les utiliser lorsque le texte environnant est en minuscules ou en petites capitales. Les autres formes sont appelées figures de titrage, figures d'alignement ou figures de doublage, car elles s'alignent sur les majuscules.
    [...]
    [Les chiffres de titrage sont des éléments de base du discours typographique, et ils sont le signe que les dollars ne sont pas vraiment deux fois plus importants que les idées, et que les chiffres ne craignent pas de côtoyer les mots sur un pied d'égalité. [...] Aussi courante qu'elle soit, l'utilisation de chiffres de titrage dans un texte courant est analphabète : elle renie la vérité des lettres."

De nombreuses polices de base pour le Web (en fait, la plupart des polices numériques) sont livrées avec un seul cas de figures : Arial, Comic Sans, Helvetica, Tahoma, Times, Times New Roman, Trebuchet et Verdana sont toutes livrées avec des chiffres de titrage uniquement. Georgia est le seul détenteur de chiffres de texte (mais n'a pas de chiffres de titrage).

Les nouvelles polices "C" de Microsoft sont toutefois très fortes en ce qui concerne les chiffres. Les six polices de caractères (y compris la Consolas à largeur fixe) comportent à la fois des chiffres de titrage et des chiffres de texte dans les polices de base. En outre, trois de ces polices utilisent par défaut des chiffres de titrage (Calibri, Cambria et Consolas), les trois autres des chiffres de texte (Candara, Constantia et Corbel). Constantia et Corbel incluent même des variantes réduites de leurs figures de doublage pour une utilisation avec du texte en petites capitales.

Malgré les espoirs que suscitent les polices "C" de Microsoft, les CSS ne permettent pas actuellement de contrôler la casse des chiffres, ce qui signifie que les chiffres par défaut seront toujours utilisés, quel que soit le contexte.
L'avenir

Le module de polices CSS3 est toujours un projet de travail, mais il est activement révisé. Le projet actuel de l'éditeur comprend une proposition de prise en charge de la spécification des chiffres de type lining ou old-style par le biais de la propriété font-variant-numeric.

Par exemple, on pourrait spécifier des chiffres de style ancien en utilisant la valeur oldstyle-nums comme suit :

p {
  font-variant-numeric : oldstyle-nums ;
}

Pour spécifier des chiffres de titrage, on utiliserait une valeur de lining-nums.